Пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов.

### 2023-12-14 paper/main.tex
paper

	Исследуется проблема нахождения пространственно-временных характеристик в задаче декодирования временных рядов. В задачах декодирования сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
	Проводится обзор методов анализа пространственно-временных характеристик нескольких временных рядов.
    Предложен ...
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого числа испытуемых с помощью инвазивной электроэнцефалографии.

@@

\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and }

\section{Введение}
Человеческий мозг~--- один из самых интересных объектов исследования \citep{Zhumakova}. 
Внутречерепные записи человека являются редким и ценным источником информации о мозге.

\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right]^{\T},~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
$$T = \tau \mu$$
$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
\subsection{Задача классификации сигнала}
Пусть имеется выборка из $N$ наблюдений:
$$\bm{X} = \{\bm{X_1},\dots, \bm{X_N}\},$$
$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T_i}\right]^{\T}, ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \{\bm{Y}_1,\dots, \bm{Y}_N\},~\bm{Y}_i = \left[y_1, \dots, y_{T_i}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.

Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \bm{Y}$$

>>>>

	Исследуется пространственно-временные характеристики в задаче декодирования временных рядов. В проблеме декодирования 
	сигнала данные представляются как многомерные временные ряды с дискретным представлением времени. 
	В работе приведен обзор методов классификации сигнала в задаче декодирования временных рядов.
    Предложен метод классификации временных рядов, основанный на Римановой геометрии.
	Для анализа предложенного метода проводится вычислительный эксперимент на
	выборке \citep{misc_eeg_eye_state_264}, полученной при исследования электрической активности мозга большого с помощью неинвазивной электроэнцефалографии.

@@

\keywords{ЭЭГ \and временные ряды \and Риманова геометрия}

\section{Введение}
Основной целью анализа сигнала в данном исследовании является 
классификация электроэнцефалограммы (ЭЭГ)\citep{teplan2002fundamentals, beniczky2020electroencephalography}~--- раздел электрофизиологии, 
изучающий закономерности суммарной электрической активности мозга, 
отводимой с поверхности кожи волосистой части головы, 
а также метод записи таких потенциалов. Также ЭЭГ ~--- неинвазивный метод, то есть 
не требует проникновения внутрь организма или повреждения кожи или других тканей. 
Вместо этого, данные собираются с помощью внешних средств. 
В последнее время активно ведутся научные исследования, 
посвященные методам регистрации активности мозга и декодированию 
информации \citep{siuly2016eeg, craik2019deep}. Основным направлением применения 
этих методов являются технологии нейрокомпьютерных интерфейсов.

\begin{equation*}
	\bm{X}_i= \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right] = 
	\begin{bmatrix}
	x^i_{1,1} & x^i_{1,2} &  \dots  &  x^i_{1,T}\\
	\dots & \dots &  \dots  &  \dots\\
	x^i_{K,1} & x^i_{K,2} &  \dots  &  x^i_{K,T}
	\end{bmatrix}
	= \begin{bmatrix}
		ts_1\\
		\dots\\
		ts_K
		\end{bmatrix},
	\end{equation*}
где $ts_j$ ~--- временной ряд, полученный при измерении сигнала $j$-ым датчиком.
Тогда ковариационная матрица имеет вид:
$R_i = $

\section{Постановка задачи}
Исследуется задача декодирования временного ряда. Пусть имеется некоторый процесс (активность головного мозга):
$$\mathcal{V}(\tau),~\tau \in \mathbb{R}$$
Тогда данные выборки ~--- это регестрируемый сигнал, то есть реализация процесса $\mathcal{V}(\tau)$:
$$\bm{X} = \left[\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\right],~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K$$
Здесь $K$ ~--- число каналов. $T$ ~--- число измерений сигнала с частотой $\mu$ за время $\tau$:
$$T = \tau \mu$$
$$\bm{x}_{\tau \mu} \approx \mathcal{V}(\tau)$$
\subsection{Задача классификации отрезков регестрируемого сигнала}
В данной задаче имеется выборка регестрируемых отрезков сигнала, 
требуется классифицировать каждый наблюдаемый временной отрезок. 
Введем следующие обозначения:
Пусть имеется $N$ зарегестрированных реализаций некоторого процесса:
$$\bm{X} = \{\bm{X}_N,\dots, \bm{X}_N\},$$
$$\bm{X}_i = \left[\bm{x}^i_1,\dots \bm{x}^i_{T}\right], ~\bm{x}^i_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{N}\right]^{\T},~y_i \in \{1,\dots, C\}$$
Здесь $y_i$~--- целевая метка класса $i$-го зарегестрированного сигнала. $C$ ~--- число классов в задаче классификации сигнала.

Имеется соответственно выборка $\mathcal{D} = \{y_i, \bm{X}_i\},~  i = \overline{1,N}$
Требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами от датчиков:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$ 
\subsection{Задача классификации активности}
В данной задаче предполагается получение классификации для каждого отсчета 
времени наблюдения.
Пусть имеется некоторый процесс и имеется зарегестрированная реализация данного 
процесса в виде дискретного числа измерений, каждому измерению соответствует
класс активности. Формализуем описанные данные:
$$\bm{X} = \{\bm{x}_1,\dots \bm{x}_{T}\}, ~\bm{x}_t \in \mathbb{R}^K,$$
$$\bm{Y} = \left[y_1, \dots, y_{T}\right]^{\T},~y_t \in \{1,\dots, C\}$$
Здесь $C$ ~--- число классов в задаче классификации активности.

Для набора данных, описанного выше, требуется построить отображение $f_\theta$, которое учитывало 
бы пространственно-временные характеристиик между временными рядами сигнала:
$$f_\theta: \bm{X} \rightarrow \{1,\dots, C\}$$
